# 강의 계획서(updated @0301)

- **게시판**: 과목공지
- **작성자**: 임종수
- **원본 URL**: https://ecampus.sejong.ac.kr/mod/ubboard/article.php?id=304032&bwid=148234

---

영상제작워크샵 2026 - ft. <1인미디어종합설계>

 

 

■ 제구분

◎ 개설학과: 세종대 미디어커뮤니케이션학과

◎ 담당교수: 임종수(02-3408-3705, jslim123@sejong.ac.kr)

◎ 강의시간: 수요일 15:00-18:00

◎ 강의실: 집현관 501B(Webex 온라인: https://sejong.webex.com/meet/jslim123)

 

■ 강의목적과 강의방법

당신은 이 시대의 미디어로 무슨 말을 하고 싶은가?

이 강좌는 1인 미디어 세계를 실무적으로 이해하고 실행하기 위한 캡스톤 디자인(Capstone Design) 수업이다. 캡스톤 디자인은 문제해결을 위한 종합설계를 지향하는 것으로, 본 강좌에서는 영상 콘텐츠로 소통하고 비즈니스를 꿈꾸는 미디어 전문가를 양성하는데 필요한 전체적인 과정을 교육, 수행한다. 따라서 이 강좌는 수강생이 직접 채널을 개설하고 콘텐츠를 기획, 제작, 운영하면서 자신만의 커뮤니케이션 자산(communication property)을 개척하는 것을 목적으로 한다. 교수자는 수강생의 문제해결을 돕는 조력자이자 안내자로서, 1인 미디어 창작을 위한 기본적인 이해를 제공한다. 캡스톤 디자인 수업 목표를 달성하기 위해 이 강좌는 문제기반학습(PBL) 과정을 따른다. 따라서 이 강좌는 1) 1인 미디어 창작의 세계에 대해 이해하고, 2) 모듈1을 통해 1인 미디어 채널/콘텐츠 기획하고, 3) 모듈2를 통해 1인 미디어 채널/콘텐츠 제작 및 마케팅을 수행한다. 본 강좌는 1인 미디어 채널 개설과 콘텐츠 기획, 제작, 마케팅 등 종합적인 채널/콘텐츠 창작 및 관리 능력을 함양하는 것을 목표로 한다.

*주제어: 1인 미디어, 유튜버, 콘텐츠 기획, 채널 운영, PBL, 캡스톤 디자인

 

■ PBL 구성

 

1) 모듈

1) 모듈1(1인 미디어 채널/콘텐츠 기획): 1인 미디어 창작 아이디어, 1인 미디어 벤치마킹, 1인 미디어 기획

2) 모듈2(1인 미디어 제작 및 마케팅 활동): 1인 미디어 채널/콘텐츠 제작, 1인 미디어 채널/콘텐츠 홍보 마케팅

 

2) 1인 미디어를 창작자 양성을 위한 문제상황

귀하는 1인 미디어 창업을 위한 캠프에 참여 중이다. 캠프에서는 한 달여 동안 1인 미디어를 이해하기 위한 전문가 강좌를 제공한다. 1인 미디어 창작의 세계와 성공사례는 귀하의 창작 의욕을 더욱 돋울 것이다. 이후 귀하는 1인 미디어 채널 개설과 콘텐츠 제작을 수행해야 한다. 다시 말해, 채널/콘텐츠 기획과 제작이 귀하가 수행해야 할 미션이다. 귀하는 자신이 생각하는 콘텐츠를 가장 잘 수용할 수 있는 플랫폼을 선택하여 채널을 개설하고 기존에 나와있는 콘텐츠 탐구를 통해 차별적이고 경쟁력있는 나만의 콘텐츠를 제작해야 한다.

콘텐츠 창작에서 가장 중요한 것은 ‘컨셉과 포맷’이다. 컨셉은 콘텐츠의 기본적인 출발점이자 뿌리이다. 무엇을 말하려 하는지에 대한 좌표가 곧 컨셉이다. 귀하는 어떤 커뮤니케이션 하고 싶은가? 포맷은 단순히 형식만을 의미하는 것이 아니다. 포맷은 귀하가 생각하는 콘텐츠의 장르, 다루는 분야, 커뮤니케이션 방식, 제작 형식, RT 등을 고려한 차별적 콘텐츠 형식을 말한다. 귀하는 어떻게 커뮤니케이션하고 싶은가? 컨셉과 포맷이 어우러져 표현양식(mode of address)를 구성한다. 이 강좌를 통해 귀하가 성공적인 1인 미디어 채널/콘텐츠 크리에이터로 거듭나기를 기대한다.

 

■ 강의계획(강의 일정과 내용(ft. 특강)은 사정에 따라 변경될 수도 있습니다)

일정

	

강의 주제

	

강의 내용




1주

	

1인 미디어의 시대

	

강의 소개, 유튜브의 표현양식(mode of address)




2주

	

1인 미디어 채널과 비즈니스의 세계

	

BM(컨셉&포맷)과 채널 정체성 *제작팀 구성(최대 3인 이내)




3주

	

1인 미디어 수익구조와 콘텐츠 기획

	

RM, 콘텐츠 제작 기획서 작성법




4주

	

특강: 1인 미디어 성공사례 탐구

기획안 및 기획구성안 작성

	

유튜버 특강

기획안 최초 아이디어 발표




5주

	

1인 미디어 창작 기획과 이슈

모듈1: 나의 채널/콘텐츠 기획하기1

	

창작 툴, 생성AI 활용, 저작권 등

❶ 채널/콘텐츠 1차 기획안 발표(로그라인, 컨셉, 포맷, RM 등)




6주

	

모듈1: 나의 채널/콘텐츠 기획하기2: 벤치마킹 기획안

	

❷ 기획안(벤치마킹) 2차 발표(로그라인, 컨셉, 포맷, RM 등)




7주

	

모듈1: 나의 채널/콘텐츠 기획하기3: 기획구성안

	

❸ 최종 기획구성안 발표(로그라인, 컨셉, 포맷, RM 등)




8주

	

중간고사




9주

	

모듈1: 나의 채널/콘텐츠 기획하기4

	

❹ 기획구성안 확인 / 제작수행 과정 확인 및 랩업 발표




10주

	

모듈2: 나의 채널/콘텐츠 제작하기1

	

❺ 제작수행 과정 확인 및 랩업 발표




11주

	

모듈2: 나의 채널/콘텐츠 제작하기2

	

❻ 제작수행 과정 확인 및 랩업 발표




12주

	

모듈2: 나의 채널/콘텐츠 제작하기3

	

❼ 제작수행 과정 확인 및 랩업 발표




13주

	

모듈2: 나의 채널/콘텐츠 제작하기4 및 채널 마케팅1

	

❽ 제작수행 과정 확인 및 랩업 발표




14주

	

모듈2: 나의 채널 마케팅하기2

	

❾ 1차 성과(구독자 수, 조회수 등) 및 마케팅 수정




15주

	

모듈2: 나의 채널 마케팅하기3

	

❿ 2차 성과(구독자 수, 조회수 등) 및 마케팅 수정




16주

	

시사회 발표(최소 30분 물)

 

■ 평가계획

평가항목

	

반영비율

	

채점 기준




시험

	

중간고사

	

30%

	

강의내용




모듈

	

모듈1: 기획의 완성도

	

30%

	

기획(구성)안 평가




모듈2: 제작 활동 및 성과

	

30%

	

수행과정 및 시사회 평가(교수/학생 평가)




출석

	

10%

	

 




합 계

	

100%

	

 

 

3. PBL 모듈별 문제 및 학습과정 계획

※ 해당 PBL 교과목에 포함된 모듈의 수만큼작성해 주십시오. (모듈이 2개 이상일 경우 추가작성 가능)

모듈번호

(과제 수행기간)

	

모듈 1의 학습 목표

	

모듈 1의 학습 내용

(핵심 주제, 개념, 원리, 이론, 기능, 태도 등)




1

( 4 주)

	

∙ 1인 미디어 기획하기

- 채널/콘텐츠 컨셉과 포맷 생성

콘텐츠 제작 방향 설정

 

∙기획구성안 작성

기획안 양식 활용

구성안 활용 방향 제시

	

∙ 1인 미디어

∙ 채널 정체성

∙ 컨셉과 포맷

∙ 기획구성안

∙ 로그라인

∙ 저작권




PBL 모듈 1의 문제 상황




귀하는 1인 미디어 창업을 위한 캠프에 참여 중이다. 캠프에서는 한 달여 동안 1인 미디어를 이해하기 위한 전문가 강좌를 제공했다. 특히 1인 미디어 성공사례는 귀하의 창작 의욕을 더욱 돋았을 것이다. 이제 귀하는 1인 미디어 채널 개설과 콘텐츠 제작을 수행해야 한다. 다시 말해, 채널/콘텐츠 기획과 제작이 귀하가 수행해야 할 미션이다. 귀하가 생각하는 콘텐츠를 가장 잘 수용할 수 있는 플랫폼을 선택하여 채널을 개설하고 기존에 나와있는 콘텐츠 탐구를 통해 차별적이고 경쟁력있는 나만의 콘텐츠를 제작해야 한다. 콘텐츠 제작에서 가장 중요한 것은 ‘포맷’이다. 포맷은 단순히 형식만을 의미하는 것이 아니다. 포맷은 귀하가 생각하는 콘텐츠의 장르, 다루는 분야, 커뮤니케이션 방식, 제작 형식, RT 등을 고려한 차별적 콘텐츠 형식을 말한다. 이를 위해 귀하는 유사 분야의 콘텐츠를 탐구 벤치마킹하여 자신만의 고유한 1인 미디어 콘텐츠 기획구성안을 완성한다. 그럼으로써 ‘채널 정체성’을 확고히 할 수 있다.

모듈번호

(과제 수행기간)

	

모듈 2의 학습 목표

	

모듈 2의 학습 내용

(핵심 주제, 개념, 원리, 이론, 기능, 태도 등)




2

( 6 주)

	

∙ 1인 미디어 채널 개설

1인 미디어 채널의 성격

채널 마케팅 원리

 

∙ 1인 미디어 콘텐츠 제작

컨셉과 포맷에 맞는 콘텐츠

영상, 수음, AI 활용

	

∙ 채널 정체성

∙ 추천 알고리즘

∙ 유사 콘텐츠

∙ 채널 프로모션

∙ 시청지표 관리




PBL 모듈 2의 문제 상황




1인 미디어를 설계한다는 것은 콘텐츠 창작 그 이상을 하는 일이다. 콘텐츠 창작은 여전히 갈 길이 멀다. 기획구성안에 맞는 콘텐츠 제작에 심혈을 기울이자. 콘텐츠 창작은 자율성 높은 개인의 일이다. 따라서 자칫 어떻게든 콘텐츠를 만들기만 하면 되지라는 생각을 할 수도 있다. 이런 생각을 방지하기 위해 수업시간에 귀하의 창작활동을 점검, 토론, 리뷰하는 토론의 장이 마련된다. 귀하는 결코 랩업(wrap-up) 발표를 소홀히 하면 안된다. 모든 것이 평가된다. 이와 더불어 중요한 것이 채널 홍보와 마케팅이다. 개별 1인 미디어는 저마다 고유의 홍보와 마케팅 포인트를 잘 설정, 유지해야 효과를 얻을 수 있다. 여기에서 핵심은 ‘채널 정체성’에 맞는 홍보와 마케팅이다. 귀하 채널의 홍보 포인트는 무엇인가? 전문가 자문과 관련 지식을 습득하면서 귀하 채널의 홍보 및 마케팅 전략을 수립하자. 가족이나 친구 등의 도움으로 채널 구독자 수를 늘리는 것은 절대 금물이다. 그것은 채널 정체성을 망가뜨려 결국 채널의 확장성을 심각하게 저해한다. 주변 사람의 각기 다른 관심사는 나의 채널 포지셔닝에 결코 도움이 되지 않는다. 플랫폼의 추천 알고리즘을 이해하고 자신의 채널을 널리 알릴 수 있는 전략적인 방안을 찾아보자.

 

 

■ 추천교재

김남훈 (2024). <유튜브 백과>, 이은북.